---
layout: default
title:  "Entender problemas"
---
Si alguna vez sufriste un problema en carne propia, lo más probable es que cuando le hables de lo que necesitás a otra persona hables en el lenguaje “soluciones”. Esto es muy común: “necesito tomarme vacaciones, “quiero tomar un helado” son frases que cualquiera de nosotros dijo alguna vez. Tomarse vacaciones o tomar un helado es una solución. Como toda solución, puede ser la óptima para solucionar el problema, o no.

Si ejecutamos una solución subóptima que no soluciona un problema personal, las consecuencias probablemente nos impacten a nosotros mismos y tal vez en mayor o menor medida a nuestro círculo de relaciones. Ahora si Tiendanube no soluciona un problema que se propone, nuestro radio de acción son los más de 30 mil clientes que tenemos en nuestra plataforma. Les debemos a nuestros clientes el compromiso de solucionar lo que nos proponemos de manera efectiva.

La calidad de la solución que ejecutemos es directamente proporcional a nuestro entendimiento del problema. Muchas veces las soluciones que presentan los clientes no son las mejores. Y eso está bien! Su responsabilidad es manifestarnos sus dolores, la nuestra es solucionarlos. Somos nosotros quienes tenemos que asegurarnos que logramos la traducción del lenguaje “soluciones” al lenguaje “problemas”. Esto es fun-da-men-tal porque la misma solución puede solucionar diferentes problemas en contextos diferentes o no ser la óptima. Todas las personas de Tiendanube tienen que ser fluidos en el lenguaje “problemas”.

Ejemplo: en Brasil muchos de nuestros clientes realizaban envíos con empresas de mensajería. Y en cada estado de Brasil (serían nuestras provincias) los servicios de mensajería eran diferentes unos de otros. Cada vez que nuestros clientes tenían una venta online, tenían también que coordinar por teléfono el retiro con estos servicios de mensajería.
Cada uno de nuestros clientes nos daba soluciones diferentes (“Tienen que integrar el servicio de mensajería X”) al mismo problema. Después de mucho preguntar, nos dimos cuenta su problema: la empresa de correos más grande de Brasil demora en entregar los paquetes y ellos querían ofrecer una mejor calidad post-venta ofreciendo entregas en el mismo día. Cada uno de nuestros clientes nos daba soluciones diferentes (“Tienen que integrar el servicio de mensajería X”) al mismo problema. Después de mucho preguntar, nos dimos cuenta su problema: la empresa de correos más grande de Brasil demora en entregar los paquetes y ellos _querían ofrecer una mejor calidad post-venta ofreciendo entregas en el mismo día_. Una vez que entendimos este problema, _decidimos implementar una solución que ninguno de nuestros clientes nos había sugerido_. Nos integramos con [Loggi](https://www.loggi.com/), un servicio de mensajería en Brasil, pero que a su vez es una empresa tecnológica. A través de su API, podemos disparar el pedido de la moto ni bien nuestro cliente nos confirma que el paquete está listo, haciendo automáticamente lo que antes se coordinaba por teléfono.

Para entender los problemas a fondo, trabajamos en conjunto con el equipo de Data (para análisis cuantitativos) y con el equipo Research (para análisis cualitativos).
